One of the most famous studies of obedience was done by Stanley Milgram (1963).
Một trong những nghiên cứu nổi tiếng về sự phục tùng được tiến hành bởi Stanley Milgram (1963)
Stanley Milgram was interested in obedience, now this is when an authority figure commands
Stanley Milgram quan tâm đến sự phục tùng, khi một người nắm quyền ra lệnh
you to do something, they are not asking a favour, so you must do this, and you just
cho bạn làm gì đó, họ không nhờ vả bạn, bạn phải làm điều đó
do it.
và bạn sẽ chỉ làm thôi
Quite often in life, it’s good to do that.
Thường thì trong cuộc sống, điều đó tốt
If a police person or judge or your parents ask you to do something or tell you to do
Nếu một cảnh sát hay thẩm phán, hay ba mẹ bạn yêu cầu bạn làm gì đó
something, then most of the time you probably should do it.
thì thường là bạn nên nghe theo
But part of being an adult, part of being a morally evolved human being, is that we
Nhưng khi đã là người lớn, người trưởng thành về mặt đạo đức
know when to obey and when to disobey.
chúng ta biết khi nào nên và không nên tuân theo
Obedience is a particular type of compliance.
Sự phục tùng là một dạng của sự tuân thủ
We have to find those moral boundaries and know when to comply and when not to.
Chúng ta cần tìm ra ranh giới đạo đức và biết khi nào cần tuân thủ và khi nào không cần
Milgram was thinking about obedience at the time that Eichmann, a high-ranking Nazi official,
Milgram suy nghĩ về sự phục tùng khi một viên chức cấp cao của Đức Quốc xã
one of the main people responsible for the holocaust, was standing trial for war crimes.
Eichmann, một trong những nhân vật chính chịu trách nhiệm cho nạn diệt chủng, hầu tòa vì tội ác chiến tranh
Milgram wanted to find out how far ordinary people would go in obeying orders.
Milgram muốn tìm hiểu xem người bình thường sẽ chấp nhận đi xa đến đâu để tuân theo mệnh lệnh
Would they, like Eichmann and the other Nazi’s working in the concentration camps, execute
Liệu họ sẽ hành hình người lạ nếu được lệnh
strangers if they were told to?
như Eichmann và những người khác trong Đức Quốc Xã ở trại tập trung?
Milgram designed what is probably the most famous psychological experiment of all time
Milgram thiết kế một thí nghiệm có thể nói là thí nghiệm tâm lý nổi tiếng nhất mọi thời đại
to test his ideas about obedience.
để kiểm tra ý tưởng về sự phục tùng của ông
In his study, he had two people in a lab.
Trong thí nghiệm này, ông đưa 2 nguòi vào phòng thí nghiệm
Next the experimenter said, “We’re going to be trialling this radical new technique
Sau đó người tiến hành thí nghiệm nói "Chúng ta sẽ thử nghiệm kĩ thuật học tập
for learning.
hoàn toàn mới này"
We have this theory,” he said, “where if people make a mistake when they’re learning,
"Chúng tôi có một giả thuyết, nếu người ta phạm lỗi khi đang học
if they forget something, or they misremember something, what you should do is give them
nếu họ quên hay nhớ lộn điều gì đó,
an electric shock, and then they’re less likely to forget down the track.”
bạn nên sốc điện họ, và sau đó họ sẽ ít bị quên hơn về sau"
They were split up into being learners and teachers.
Người được thí nghiệm được chia ra thành học sinh và giáo viên
The learner was strapped up to some electrodes, and then the teacher had to ask questions,
Học sinh bị dán điện cực lên người và giáo viên phải hỏi câu hỏi
and every time the learner got it wrong or didn’t answer, they had to zap the learner.
mỗi khi học sinh trả lời sai hay không trả lời, họ phải chích điện học sinh
Actually, the learner was a confederate working with the experimenter.
Thực ra, học sinh là đồng minh của người tiến hành thí nghiệm
But the person being the teacher didn’t know that.
nhưng người đóng vai giáo viên không biêt điều này
Initially, these were just really slight shocks, like tiny little zaps, only 15 volts.
Đầu tiên, chỉ có những sốc điện nhẹ, giật rất nhẹ, chỉ 15 vôn
They’re harmless.
Nó vô hại
But each time the learner got it wrong, the teacher had to increase the voltage.
Nhưng mỗi lần học sinh trả lời sai giáo viên phải tăng điện áp
You can see on the console just how extreme it started to get.
Bạn có thể thấy trên bảng điều khiển là nó càng ngày càng khắc nghiệt
At first, it’s no big deal, the shocks aren’t really that big.
Đầu tiên thì không có gì to tát cả sốc điện không mạnh lắm
But it keeps going up.
Nhưng nó cứ tăng
And then suddenly you could be giving people a very strong shock, and then 255 volts is
Và đột nhiên, bạn có thể sốc điện người khác cực mạnh, 225 vôn là sốc điện cường độ lớn
an intense shock, 315 volts, an extreme intensity shock.
315 vôn là sốc điện cực mạnh
You get that up to 375 volts, it’s quite dangerous.
Nếu đi tới 375 vôn thì khá nguy hiểm
And then by 450 volts, we’re talking about these ominous three Xs.
450 vôn là đã đủ để gây chết người
The question was: how many people would go all the way?
Câu hỏi đặt ra là: Có bao nhiêu người sẽ đi đến hết cuộc thử nghiệm?